добрый день или вечер или утро или ночь
мы продолжаем ах какая тема у нас
сегодня
говорить мы будем о мальчиках и девочках
говорить мы будем о том чем они
отличаются или чем они похожи я лично
очень часто сталкивался с тем что
взрослые занимают однозначную позицию
они говорят примерно так но девочки и
мальчики это же совсем не одно и то же
девочки и мальчики устроены совершенно
по-разному воспитывать их нужно
совершенно по-разному
по сути ну понятное дело что я ни в коем
случае не собираюсь оспаривать тот факт
что девочки мальчики не одно и то же а
вот на тему воспитывать их нужно
по-разному давайте-ка вместе подумаем
во-первых давайте вспомним что такое так
называемое мужское воспитание
очень часто приходится слышать о том что
мальчик нуждается в жесткой руки что
мальчик должен уметь терпеть
преодолевать быть сильным и так далее и
так далее очень часто приходится слышать
что с мальчиком нужно быть по-настоящему
твердым и по-настоящему жестким чаще
всего когда задаешь апологетом этого
подхода вопрос зачем от ведь они ничего
особенного не могут а могут сказать
что-то вроде ну как мальчик же будущий
солдат
мальчик же будущий
борец
мальчик же будущий и дальше длинная
пауза
глава семьи и
звучит это очень и очень странно должен
я вам сказать потому что как вы
понимаете судьба мальчика как и судьба
девочки может сложиться очень очень по
разному если мы говорим о так называемой
жесткой руки если вообще есть еще среди
моих зрителей те кто придерживается
этого самого правило жесткой руки в
воспитании так называемого воспитание
мальчиков так вот эти мы говорим о
жесткой руки то чаще всего результат его
мы достигаем прямо противоположных
ведь если человек
любой человек сталкивается с тем что с
ним не общаются а приказывают
сталкивается с тем что ему не дают
возможности осознать как устроен он а
лишь предлагают ему определенную модель
который этот человек должен отвечать
приводит это к результату следующему
этот человек либо становится тем кто
несёт эту модель дальше то есть говорит
приблизительно так я знаю я буду
определять бы все намного меньше важны
либо напротив привыкает подчиняться и
тогда становится ну если хотите почти
жертвой я умею действовать только если
кто-то рассказывает меня каким образом
нужно действовать что происходит с
девочками с девочками происходит или
может происходить надеюсь что не
происходит похожая ситуация для девочки
как будто заранее приду готова на
определенная роль она должна быть нежной
тихой хорошей хозяйкой возможно и так
далее и так далее и так далее
я думаю что вы улыбнулись уже несколько
раз за эти несколько минут потому что
конечно эта модель очень-очень старая ну
или архаичная или древняя более там если
мы подумаем с вами откуда эта модель
возникла мы довольно быстро придем к
совершенно верным и однозначным выводам
эта модель возникла когда-то давным
давно когда общество нужно было
структурировать с определенным образом и
таким образом она их было
структурировано не было ни одного
варианта ни одного ни одной возможности
у девочки пойти другим путем да и у
мальчика пойти другим путем каким другим
а вот давайте проверим что будет или что
могло бы быть если мы воспринимаем тех
самых девочек и мальчиков в первую
очередь как
личностей и как людей вне зависимости от
их возраста
ну например когда мы говорим что мальчик
должен уметь принимать решения
разве непереносимо это и на девочку
также точно
или если мы говорим что девочка должна
быть нежной
разве не хотим мы этого же качества
умение быть нежным от своего
собственного сына
поскольку то самое общественное сознание
которым мы говорили с вами много раз
очень жесткое уверен на диктует нам свои
стереотипы у нас в голове тут же
поднимаются кредита ужас или какие-то
модели которых мы немедленно пугаемся мы
представляем себе
мальчиков похожих на одуванчики или
какие-то цветочки которые могут только
колыхаться на ветру не принимая никаких
решений мальчиков не способных на
какие-то человеческие поступки и так
далее или наоборот с другой стороны мы
представляем себе девочек которые с
выдвинутым вперед подбородком умеют
только приказывать это всего лишь
сознание то самое общественное сознание
которая нас пугает довольно старое
общественное сознание
в тот момент когда человек растёт
важнее всего для него принятия иными
словами как вы понимаете мальчик не
перестанет быть мальчиком а девочка не
перестанет быть девочкой если мы будем
их принимать
женственность и мужественность
это качество с которыми мы рождаемся в
силу физической формы в том числе
для того чтобы понять что это такое
снова по традиции последних наших встреч
в средину вставлю я домашнее задание так
вот чтобы понять что это такое напишите
себе на бумажке
что такое женственность и что такое
мужественность и обещаю вам заранее
очень сильно удивитесь когда вы увидите
насколько эти качества перемешаны умение
принимать решения а девочка не должна
уметь принимать решения умение слышать
другого человека коммуницировать а
мальчик не должен быть таким же и так
далее и так далее не буду делать это
сейчас за вас
модель в которой взрослые предлагают
однозначную позицию в девочки и мальчики
мальчику простите модель губительная мы
как будто говорили шаг вправо шаг влево
расценивается как попытка бегства
шин невозможно исследовать мир за
пределами вот этого самого узкого
коридора я знаю знаю о чем сейчас может
думать часть
моих зрителей или слушателей
но как же так ведь гендерная
самоидентификация это так важно дорогие
друзья гендерная самоидентификация
не зависит от нашей жесткости с которой
мы относимся к нашим детям зависит она
совершенно другого не знаю насколько
уместно советовать вам самые самые
разные исследовательские статьи на эту
тему вы с легкостью найдете в интернете
например тома написаны на эту тему о том
как устроена наша вот эта самая
гендерная ли половая идентификация если
мы делаем следующий шаг говоря об этих
самых жестких гендерных моделях
воспитания мы приходим следующую точку
ну например к выбору профессии
как долго долгие-долгие годы мы
находились в ситуации когда
молодой человек который говорил я хочу
стать ну например поваром вызывал пусть
легкую но улыбку или девочка которая
говорила я хочу стать ну например
пилотом вызывало почти гнев и
раздражение как женщина может стать
пилотом как мальчик может хотеть быть
поваром как женщина может стать
писателем или художником простите что я
поднимаю такие пласты которые я надеюсь
вам давным-давно весны тем не менее надо
об этом упомянуть отметьте пожалуйста
для себя что подобное положение дел
возникла лишь потому что общество
год за годом век за веком диктовал нам
именно эту модель и нам так часто трудно
выбраться из под этого самого диктата
в тот момент когда в семье у нас растет
девушка или молодой человек
нам важны в первую очередь они их
характер их интересы их конкретные
проявления даже если мы с вами очень
очень серьезно озаботимся тем чтобы
мальчик рос мальчиком а девочка девочкой
уверяю вас это произойдет абсолютно без
нас без нашей заботы потому что очень
часто те проявления которые взрослые
позволяют себе по отношению к детям это
навязывание тех самых моделей найти
очень хорошо помню как когда-то еще в
моем детстве да и позже да к сожалению и
сейчас
приходилось и приходится слышать
обращенная к мальчику будь мужиком ты же
мужик
помните такое выражение
[музыка]
если помните это вы помните это что
происходило дальше
как обычно за всеми грубыми взрослыми
формулами за этим не скрывалась почти
ничего за этим скрывалась требование
определенного поведения
которые сами мы не всегда могли
определить очень часто будем мужиком
значило не проявлять чувства очень часто
будем мужиком значило умей быть
агрессивным очень часто будем мужиком
значило добейся своего любой ценой и
как вы возможно знаете или возможно
слышали или возможно наблюдали приводит
довольно часто к довольно диким
результатом потому что очень часто
вследствие такого с позволения сказать
воспитания
вырастает человек практически не
способны неспособной к рефлексия человек
который не только не способен понять
чувства другого еще не способны понять
самого себя человек которого с детства
приучили к формуле сказал как отрезал
не способен подумать о том что
собственно говоря он сказал что
собственно говоря он отрезал чего
собственно говоря он добивается
человек воспитанный в такой системе
координат
очень часто не способен остановиться и
задать себе вопрос а верным ли путем я
иду почему да потому что ему много раз
говорили
слово мужика должно быть тверже гороха
сказал значит сделал а всегда ли это
хорошо
сказал значит сделал ведь очень часто
когда мы что-то говорим
это самое высказывание вызывает у нас
сомнения нам хочется остановиться и
хочется подумать и хочется изменить свое
решение желательно конечно не
представляю других людей то же самое
очень часто происходят с девочками вот
вы не поверите они так давно у меня был
диалог с
папой двух девочек не будем раскрывать
не какие тайны и не будем раскрывать
имен но он изложил
довольно стройную его взгляд теорию о
том что девочку нужно готовить к
семейную жизнь а что такое готовиться к
семейной жизни
это умеет подчиняться
нет нет он не произнес это слово
подчиняться но он рассказал мне о том
как девочка должна быть покладистой о
том как девочка должна уметь принимать
волю мужа представлять себя в 21 веке
принимать беспрекословно волю мужа о том
как девочка должна быть озабочена тем
чтобы выращивать детей
девочка за месяц а папа как будто не
принимает в этом участие
к чему это приводит да знаете вы к чему
это приводит особенно вы девочки мамы
женщины знаете к чему это приводит
приводит к тому что
человек также точно как и мужчина в
предыдущем примере перестает осознавать
собственные желания
перестает осознавать самого себя
перестает в конце концов реализовываться
ведь начинают он жить не в соответствии
с тем что он ощущает о соответствии с
тем как надо жить на чей взгляд надо
мне даже не знаю ночей чаще всего это
миф о том что общество требует от нас
именно такого способы жить
что может быть лучше
ситуации в которой мы можем поговорить
друг с другом мужчины и женщины о том
чего мы хотим о том что нам нравится о
том к чему мы стремимся что может быть
лучше когда мы умеем сказать слушай я
понимаю что я хотел бы или хотела бы
что-то изменить с уже я понимаю что моя
жизнь устроена не совсем так как мне бы
хотелось
или наоборот как здорово что моя жизнь
устроена именно так как мне бы хотелось
я много об этом думал я много об этом
разговаривал или разговаривала с тобой
это здорово что мы реализовываем это
вместе
возможно это на мой взгляд только в
ситуации когда самого детства человек
ощущает вот тот самый личностные подходу
которым мы с вами так много говорим
пожил ещё один вопрос я должен осветить
это вопрос игрушек для мальчиков или
девочек и это упомянул уже на упомяну
ещё раз помните традицию по которым
мальчиком дарят оружия остановитесь и
подумайте как это началось и зачем это
делается вывод довольно простое крана в
солдаты мальчики должны идти в солдаты
придумали это конечно не в 2 не в
двадцатом они в 21 тем более веке
придумали это давным-давно потому что
судьба человека была прописана почти от
рождения почему девочкам дарили куклы
подумайте
вот он ответ потому что судьба человека
прописано почти от рождения она должна
учиться заниматься детьми
значит ли это что стоит немедленно после
нашего разговора начинать девочкам
дарить пистолет и
мальчикам куклы нет не значит они сами
разберутся они сами попросят у вас того
чего им хочется
что касается оружия в принципе не фанат
подарка в виде оружия потому что мне
кажется что провоцируем а я взрослыми
агрессия ничего хорошего с собой не
несет а вот что касается игрушек и кукол
простить машинок конструкторов и так
далее и так далее подумайте это ведь
абсолютно не половые игрушки абсолютно
не гендерные игрушки и как здорово если
человек может проявлять свои личностные
личности отнимет еще раз успокоилась не
имеет никакого отношения половой
идентификации
личностные стремление вместе с
родителями мама подари мне конструктор
мы шли на него не упоминаю мальчик или
девочка говорит мама посмотри какой
красивый ёжик какая красивая кукла мама
как здорово что эта машинка управляется
с пульта и так далее и так далее
модели которые воспринимают наши дети
упомянули это еще раз это модели которые
передаем им мы и в этом смысле нам с
одной стороны можно не волноваться
потому что очень равно либо семья наших
детей будет похожа на нашу семью или
будет построен и вопреки нашей семьи
модели закладываем мы с вами в том числе
модели гендерного взаимодействия в том
числе отношение к самому себе отношения
к мужчине отношение к женщине в том
числе понимания того что такое
мужественность и что такое женственность
каждый из нас обладает целым рядом
качеств это и рост и вес и интересы еду
я глубже и мужественности или
женственности и так далее и так далее
наша с вами задача
помочь нашим детям сформулировать эти
самые качества осознать их и конечно как
обычно быть для них моделью ну или проще
говоря быть для них примером которым мы
будем в любом случае очень очень не
хотелось бы оказаться в ситуации или
чтобы кто-то из вас оказался в ситуации
когда мы например говорим мальчику
девочек надо уважать а при этом задаем
модель в которую
мужик сказал мужик сделал в которой в
семье процветает агрессия в которой в
семье процветает подавление одного
человека другим и так далее и так далее
потому что будьте уверены
воспринят будет не текст воспринял будет
та самая модель в которой ребенок растет
в которой человек растет и так дорогие
друзья давайте попробуем подвести итоги
того о чем мы говорим говорим мы с вами
вот о чем
в первую очередь у каждого из нас есть
личность личность это устроено сложно
ярко очень очень интересно
личность вырастает личность формируется
личность развивается личность
реализовывается
изнутри и под воздействием тех моделей в
которых эта личность ну растет простите
за тавтологию
поэтому нам нужно быть очень очень
тонкими поэтому нам нужно очень
стараться сделать так чтобы вот это
самое личностное сознание происходило
без
усиливая каких-то определенных красок
которые очень часто мы усиливаем из
собственного страха или собственных
стереотипов дышится
наблюдайте все будет в порядке наши
мальчики и девочки будут вырастать
тонкими
культурными яркими разными интересными
не волнуйтесь пожалуйста нам с вами
нужно только помочь им только создать
условия в которых они смогут вырасти и
реализоваться
не забудьте пожалуйста про домашнее
задание помните что такое женственность
что такое мужественность в чем я
женственно или мужественен а может быть
и наоборот я не знаю
что такое воспитание настоящего мальчика
если на ваш взгляд и после нашего
разговора осталось от словосочетания и
воспитание настоящий девочки напишите
непременно мы об этом еще поговорим
пока